---
title: "Apis 阿匹斯"
date: 2018-10-19T00:55:57+08:00
showDate: true
draft: false
sources: ["The Routledge Dictionary of Egyptian Gods and Goddesses"]
tags: ["人工机翻"]
---

公牛神，表现为孟斐斯`普塔`神的化身或者现世形象（living image）。阿匹斯可以被称呼为“普塔之子”或他的“信使”，作为人类与孟斐斯创始神通过神谕交流的媒介。

献祭用青铜器和希腊作家希罗多德的一则描述体现出了阿匹斯公牛不同于其他牲畜的神圣性质。阿匹斯公牛的母亲`爱茜丝`通过一道闪电受孕。在来世，见证阿匹斯的神秘诞生是一项死者的特权。阿匹斯公牛全身黑色，只在额头上有一小块白色三角形斑点。他的牛角之间托着日轮的象征和圣蛇（参见`乌加特`）——在后来的公牛形象中，有时是月轮。他的背上是秃鹫女神（希罗多德所说为鹰）的守护翅膀。一处细微特征是它的尾巴分为两股，这种古埃及常见的双重表现通常可以被理解为代表原本北部和南部的两个国家。祭司在阿匹斯舌下发现的圣甲虫，据希罗多德所述是取自太阳的意象。

在孟斐斯，阿匹斯居住在普塔神庙附近的一个宫殿区域内，希罗多德提及近七米的公牛神的雕像（当然是人形公牛头）支撑着神庙屋顶。金字塔铭文和死者之书表明，孟斐斯北部尼罗河三角洲城镇Sais和Athribis会庆祝现世阿匹斯崇拜。

巴勒莫石碑上记录的早期埃及国王年表证明，在埃及建立国家不久后（约公元前3000年）Den的统治期内，阿匹斯就受到崇拜。埃及祭司曼涅托（公元前三世纪，他为托勒密统治者提供了希腊语言记载的法老的历史）残留的记录中也证明了阿匹斯崇拜的古老：记录称阿匹斯崇拜开始于第二王朝国王Kaiechos（埃及王名表为Kakau，考古资料来源为Raneb）的统治期内。

在对现世神明法老的宣传中，阿匹斯的公牛意象（与力量和生育能力存在内在联想）与法老的紧密联系是一项古老的特征。调色板上的雕刻和王室礼仪中“胜利的公牛”名字均体现了这一点。周年庆典（一项君主重获力量的仪式）上，法老和飞奔的公牛健步同行。底比斯卡纳克神庙一座被拆除的礼堂的石块上生动地绘制了这项在孟斐斯进行的仪式，女王哈特谢普苏特（第十八王朝）身着法老的服饰阔步走在阿匹斯旁边，以更新她重要的统治力。

墓葬祭祀中，阿匹斯与王室的联系也在继续。来世升天至太阳神处的国王声明他不会在途中被凶残的猿猴伤害，因为他的力量是如此强大，得以找回应该是被猿猴砍下的阿匹斯的头颅。然而，通常公牛神才是保护者。国王通过攀爬阿匹斯强大的阴茎抵达太阳神的领域，阿匹斯的活力（vigour）让人能控制另一个世界的四种风。变形成阿匹斯“high of horns, beautiful of names, far-seer and wideranger”能让人避免来世令人厌恶的自然现象的转变和强制消耗有毒物质。

阿匹斯的平均寿命为14年。在此期间，孟斐斯会举办节日庆祝，上级阶层可以从神庙的窗户看到阿匹斯，这是从王室庆典里照搬的程序。阿匹斯死亡后，埃及会为它默哀，就好像君主去世一样。

公牛的木乃伊化在狮头雪花石膏桌子上进行，这些桌子在孟斐斯存留了一部分。葬礼用来显示排场，进行了防腐措施并饰以珠宝的公牛趴在雪橇上，被人们拖去墓地。埋葬地点在撒哈拉沙漠的北部，可以眺望到阿匹斯生活过的首都孟斐斯。1851年，Mariette在Serapeum发现了许多为了埋葬公牛开凿的地下墓穴，有些墓穴中有重达70吨的花岗岩石棺，用于保护公牛和贵重的陪葬品——全都被盗了。有些埋葬可以追溯到新王国时期，但大部分墓穴是在公元前7世纪中期之后开凿的。没有考古或碑文记录证明，波斯统治者冈比西斯（第二十七王朝）曾因征服埃及时遇到天灾而在节日中杀死阿匹斯以证明公牛只是血肉之躯并非神明。在波斯统治埃及期间，似乎确实没有时间进行阿匹斯葬礼。希罗多德写这个故事只是为了诋毁冈比西斯。

晚期的地下墓穴长达198米，阿匹斯崇拜的衰退使得花岗岩石棺空置在一条走廊里，被公牛崇拜最后的祭司官员的工人们遗弃。

阿匹斯的母亲爱茜丝和她著名的孩子被带来孟斐斯后，她死后被光荣地埋葬在撒哈拉墓葬地名为Iseum的墓穴中，目前还未完全勘探。但在这里出土了一块有趣的石碑，在克娄巴特拉七世（托勒密时期）离开埃及时（或许是去叙利亚面见马克·安东尼）庆祝爱茜丝母牛的埋葬。

墓葬文字中，阿匹斯偶尔会被赋予在冥界打谷的任务。这显然是埃及农业中牛的角色的映射。例如在底比斯Menna的墓室中绘有壁画。不过，在来世（Hereafter）阿匹斯通常是更加重要的存在。根据死去的国王在冥界的地位，阿匹斯通过死亡成为`奥西里斯`神。托勒密统治期早期出现的混合神`塞拉皮斯`，其性质中的埃及元素正是由孟斐斯圣牛的奥西里斯-阿匹斯形态提供。

---

希罗多德(´・ω・｀)……