---
title: "Atum 阿图姆"
date: 2015-12-28T06:45:33+08:00
showDate: true
draft: false
sources: ["The Routledge Dictionary of Egyptian Gods and Goddesses"]
tags: ["人工机翻"]
---

太阳神，宇宙创造者。

“阿图姆”寓意着“整体”，一种终极的不可改变的完美状态。阿图姆常被称作“赫利奥波利斯之主”（埃及语为Iunu），太阳崇拜的中心地。该地存在的另一位太阳神使得两位神合并为拉-阿图姆。

通常阿图姆被绘制为人形，有时戴着上下埃及王冠，有时戴着王室头巾。他有时庄严地站立着，有时是受人敬重的官员形象，倚靠在他的权杖上。年长的阿图姆则象征着夕阳。

代表阿图姆的生物包括狮子、公牛、猫鼬和蜥蜴。蛇的形象非常重要，它代表着一个通常不是由埃及人提出的概念：宇宙毁灭、“诸神的黄昏”（Gotterdämmerung），仅有阿图姆和奥西里斯得以存活。《死者之书》一段阿图姆与奥西里斯的对话中，阿图姆表示他将最终毁灭世界，令众神、人类和埃及湮灭在时间原点的原始之水（primal waters）（努恩）中。在这场浩劫中，阿图姆和奥西里斯将以大蛇的形态存活。位于埃及中部Hatnub的一块石头上的碑文也出现了类似的概念，在神话学的时间线上，早些时候的一轮灾难中唯一的生存者就是蛇kerhet。这个意象来自于蛇蜕皮（即毁灭）显现出新的形态（即重生）。

早在金字塔时代就有提及阿图姆创造元素之神的故事。从原始之水诞生后，阿图姆握住他的阴茎使其射精。阿图姆名字的象形文字中就包含了进行这项重要创造行为的手的图形，象征着嫁给阿蒙的底比斯女祭司的“神之手”头衔也来源于此。阿图姆的精液产生了宇宙中最初的两位神，舒和泰芙努特，他们的子孙组成了赫利奥波利斯的阿图姆的九柱神（Ennead）。关于阿图姆创造子嗣，同时期还有一种变体诸多的解释：基于舒和泰芙努特名字发音与吐痰和咳痰（spit and expectorate）的相似性，这两位神被认为是从阿图姆的黏液中诞生的。

最晚从第四王朝起，阿图姆被称作埃及国王之父，加强了太阳神拉与君主间的最为重要的联系。因此，国王下葬时会寻求阿图姆作为父亲保护金字塔。在来世（Afterlife），阿图姆拥抱他的儿子，也就是死去的君主，将他带上天空成为星座神（star-gods）之首。通过魔法，国王甚至有望比阿图姆更加强大，成为至高无上的神，像阿图姆一样统治神界。国王的这种神化使得王室血脉本身成为了一种阿图姆的代表。

在政治领域内，阿图姆参与法老的加冕仪式尤为重要。例如在卡纳克的阿蒙神妙中，有浮雕描绘了阿图姆与门图，分别对应北部与南部埃及的两位伟大的神，引领着国王走向圣域。这暗示着创世神阿图姆是法老力量的最终来源：这份力量最终属于获得埃及王座的荷鲁斯（埃及国王就是其在现世的代表），阿图姆的第五代子孙。

阿图姆的强大力量镇压了冥界的敌对势力。他战胜了危险的蛇神NEHEBU-KAU，用指甲钉入了他的脊椎。在冥界的第九道门，阿图姆对抗盘蛇阿波菲斯，将它彻底击败。另外，在底比斯帝王谷的所有新王国时期的陵墓中，例如阿蒙霍特普二世（第十八王朝）、塞提一世（第十九王朝）、拉美西斯六世（第二十王朝），墙壁都绘有阿图姆手握权杖，监督着太阳的敌人受刑（通常是溺死或砍头）。阿图姆给予死者保护，让他们通过冥界前往乐土，在火湖（Lake of Fire）上确保一条安全的通道，避开潜伏其中以吞食灵魂和心脏为生的致命的狗头神。尽管阿图姆无人能敌，棺木文中曾有一段有趣的描述，阿图姆在“叛乱日”（day of rebellion）中失去了胡子——一份对于太阳神的敌人来说无价的战利品。