---
title: "Isis 爱茜丝"
date: 2015-12-26T09:15:56+08:00
showDate: true
draft: false
sources: ["The Routledge Dictionary of Egyptian Gods and Goddesses"]
tags: ["人工机翻"]
---

拥有极为强大的魔力的女神，象征着国王的母亲。

女神的名字的象形文字是代表王座的符号，表示着她在埃及王权传承中所处的重要地位。爱茜丝的形象为王后模样的姿势，头带“王座”的标志或者一顶牛角日轮的王冠。名为tyet的护身符在金字塔时代已被视为神圣，自新王国时期开始成为了她的专属特殊符号。Tyet是一条束带，在前方有一个环或一个结，似乎与生命之符（ankh）有关，象征着神圣与王室力量。在《死者之书》中，tyet被描述为红碧玉所制，意味着它的第二层意义是女神的血。她作为母亲的角色时，可以变成一只母猪——尤其是the ‘Great White Sow of Heliopolis’。她还有另一奶牛的形态，以此形态诞下了孟斐斯圣牛（参见词条`阿匹斯`）。

## `奥西里斯`的妹妹-妻子

在赫利奥波利斯的祭司发展的系谱中，爱茜丝是`盖布`与`努特`的孩子之一。作为“奥西里斯深爱的妹妹”，她全力辅佐奥西里斯统治埃及。《金字塔铭文》中最早提及这位女神时，是她似乎预见了奥西里斯被`塞特`谋害，描述为她绝望地坐着，为她的兄长哭泣。在奥西里斯死亡后，她与她的妹妹`奈芙缇丝`化为鸢，沉浸在无尽的伤痛中。弟弟塞特将奥西里斯的尸体扔进尼罗河后，她不知疲倦地寻找着；塞特将奥西里斯分尸后抛洒在埃及各个角落，她重新拼好了奥西里斯的尸体（关于这里的细节，参见词条`奥西里斯`）。卢浮宫中的Amenemose石碑（第十八王朝）上的Great Hymn to Osiris中，爱茜丝被想象为一只鸢，用她的羽毛庇荫奥西里斯，她扇动翅膀带来的微风供他呼吸。后来她成为奥西里斯的守卫，在部分雕像中，她以人类形态站立，向前伸展手臂，手臂上长出翅膀，包围着身前的奥西里斯雕像——这清晰地证明了埃及人认为爱茜丝对她的丈夫做出的极大贡献。奥西里斯通过她的魔法使她受孕——他已经离开埃及，成为冥界的国王。

## `荷鲁斯`之母

因为国王是拥有埃及统治权的在世荷鲁斯，爱茜丝由此被视为神灵与王室间的重要联系。《金字塔铭文》中表明，统治者从他的母亲爱茜丝的胸脯吸取神圣的母乳，这就是大量爱茜丝坐在王座上哺乳膝上的荷鲁斯的雕像代表的意象。人们认为爱茜丝在尼罗河三角洲的Khemmis生下了荷鲁斯，更加加强了她与君主的联系，因为Khemmis在古埃及语中为Akh-bity，意为“下埃及国王的纸莎草丛”。在中王国时期的故事中（Papyrus Westcar），她的职责为保护王室婴儿的出生，预示着王朝的变更：爱茜丝接生了第五王朝Ruddedet产下的三位国王。

爱茜丝试图秘密地将荷鲁斯养大，这样他最终就能为父亲的被害报仇雪恨。这种对荷鲁斯的紧密保护常在治愈孩童蝎蛰或烫伤的魔法咒文中提及。爱茜丝祈求强大的魔法（great of magic）降临帮助孩子，就好像那孩子是荷鲁斯一样。治愈烧伤的咒语，举例来说，在人乳、树胶和猫的毛发的混合物涂在受伤的孩子身上的同时念诵：在咒语中，爱茜丝得知她的儿子在沙漠中被烫伤，没有水能够为他降温，便提供帮助，她的唾液和尿液（她婉转地将其称为“我双腿间的尼罗河水”）拥有缓解疼痛的力量。

## 她的固执与狡猾

爱茜丝的儿子长大成人后，她在众神的法庭中为他拼命争取埃及王位的继承权。在这里她展现出了她“舌上智慧”的本性，以及对抗阻碍在她面前更为强大的神的固执。The Broad Hall of GEB展现了荷鲁斯与塞特的上诉场景，他们的行为被记录在了第二十王朝的纸莎草书上。与此相关的一条暗线是爱茜丝与她的弟弟塞特的关系。他们的血缘关系足以软化爱茜丝在她的儿子身上的决心。爱茜丝用鱼叉刺中变成河马的塞特时，塞特向她诉说他们的血缘关系，于是她取下了刺在他身体中的钩。然而这仅仅是一个短暂的失误。其后整整两章展现了爱茜丝如何用她的狡猾和魔法在审判席众神面前令塞特受辱。

### 爱茜丝诱使塞特坦白

爱茜丝在部分神灵面前获取的同情激怒了塞特，他拒绝在爱茜丝在场时进行埃及王位的诉讼。审判被移至一座岛上继续进行，严令禁止船夫载爱茜丝渡河。爱茜丝假扮成老妇人，为在岛上放牛的男孩带去食物。接着她变成一个漂亮的姑娘，引诱塞特远离法庭，她告诉塞特她十分苦恼，因为她的丈夫过世后，一个陌生人偷走了她儿子应当继承的牛群，还赶跑了她的儿子。塞特表露出的正义的愤怒令他自食苦果，爱茜丝显明了身份，塞特并没有获得多少神明的同情。

### 爱茜丝证实塞特的性侵罪行

在争斗中，塞特成功侵犯了荷鲁斯。荷鲁斯带回了塞特的精液交给母亲爱茜丝作为证据。爱茜丝决定让塞特在众神面前失信，她取得了荷鲁斯的精液，将它洒在塞特院子中生长的莴苣上。塞特吃下了那些莴苣。在审判席前，荷鲁斯令他的精液从塞特头上召出，而塞特懊恼的样子显得无比荒谬。在诉讼的结尾，爱茜丝将铐上脚镣的塞特带入法庭，塞特承认了他的失败。

在一个提及太阳神拉的章节中，爱茜丝的狡猾已经明显地涉及了法老的统治，但必须承认的是，这个故事得以留存的理由仅仅是因为一条治愈蝎蛰的精妙咒语。故事的梗概如下：

> 爱茜丝计划用“比一百万个神灵更加聪慧”的方法获得拉神的秘密名字，知道这个名字的人将获得无限的力量。
>
> 她用拉神滴落的口水混合泥土，捏成了蛇的形状。
>
> 拉神路过那条蛇，被蛇咬伤，他痛苦地发抖，因为中毒发着高烧。
>
> 爱茜丝提出用她的魔法减轻太阳神的痛苦，换之以他的秘密名字。
>
> 拉试图用一连串名字糊弄爱茜丝，但她不为所动，拒绝进行治疗，直到神告诉了她真正的名字。她甚至还“加强攻势”，让毒液给拉带来更多的痛苦。
>
> 太阳神告诉了爱茜丝他的名字，爱茜丝成为了“知晓拉神真正名字的众神之主”。

这个故事中最为重要的部分是，拉允许爱茜丝将他的秘密名字告诉她的儿子荷鲁斯。于是通过女神无情的决心，法老身为荷鲁斯，拥有了没有任何神可以匹敌的力量。

## 她的圣地

爱茜丝身为普及女神，被许多神庙崇拜，其中包括：

*Behbeit el-Hagar* = ISEION 这是爱茜丝在尼罗河三角洲东北部位于杜姆亚特支流上的一个重要崇拜地。现在爱茜丝神庙的花岗岩板和女神的精致浮雕已经化为废墟。虽然它是爱茜丝早期圣地之一——《金字塔铭文》中提及其为国王提供蕴含“伟大的爱茜丝”（Isis the Great）的气息的坛装水——考古学上还未发现早于第三十王朝的建筑。

*Temple of Isis ‘mistress of the pyramid’ at Giza* 第二十一王朝，三座王后的附属金字塔中的神殿（chapel），在胡夫大金字塔的东侧。

*Deir el-Shelwit* 在Medinet Habu南面，底比斯西岸，一座小型方形神庙，建于罗马占领埃及时期。

位于阿拜多斯的塞提一世神庙（第十九王朝） 有三个神殿及内室，分别供奉爱茜丝、荷鲁斯和奥西里斯。这座神庙中有整个法老时期最为精美详细的爱茜丝女神雕刻。

*Temple of Augustus at Dendera* 为了庆祝爱茜丝的诞生（与降雨有关的一天）而修建的小型圣地。爱茜丝在这个地区的存在归因于哈托尔，爱茜丝从她那里借得了牛角王冠。两位女神都与王权相关，所以这种关联并不奇怪。

位于菲莱岛的爱茜丝神庙 现在被移至了Agilkia岛，这处遗迹几乎全部建于古希腊-罗马时期。它比其他埃及神庙都要古老，被用作崇拜以及祭司仪式。

### 其他国家的爱茜丝

（与黎巴嫩比布鲁斯的关系请参见词条`奥西里斯`。）在世俗体记载的文件（the Petubastis story-cycle）中，有一条深受古典希腊文学影响的传说片段，涉及了一个埃及人、Pedikhons以及统治着女战士领地的叙利亚女王Serpot。故事的高潮是他们单挑，在决斗之前，Serpot向“女人领地的女神”爱茜丝祈祷。

关于爱茜丝崇拜在地中海和北欧地区的传播，一些罗马作家与考古学证据间存在分歧。讽刺家Juvenal AD（60-128）批判爱茜丝，嘲讽她的信徒在庆祝仪式上的冗长程序。然而，身为神明崇拜的中心，爱茜丝的人气异常之高。在其他国家，爱茜丝崇拜的重要性超过了奥西里斯。Apuleius（生于公元125年）留下了一份关于新晋信徒所经阶段的珍贵描述（但却对最后的仪式闭口不谈）。她的圣地出现在雅典卫城、提洛岛和庞贝。基督教费尽周折才消除她的崇拜的影响。